Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2012-07-06 data_structures/paper.tex
Adding

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

@@

\nocite{*}

\title{Estruturas de Dados para Séries Temporais}

\maketitle

@@

O estudo de séries temporais é motivado por aplicações que surgem 
em diferentes campos do conhecimento tais como medicina, física, metereologia
and finanças, apenas para citar alguns. Para algumas aplicações envolvendo
séries temporais planílias e bancos de dados são suficiente para a análise
desejada.

Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são realmente grandes,
como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
análise de transações no mercado de ações eletrônicas. Para essas
séries, técnicas tradicionais de armazenamento de dados podem ser inadequadas
devido ao consumo excessivo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de 
estruturas de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.

O foco da nossa pesquisa é desenvolver estruturas de dados que permitam
a identificação/descoberta de certos tipos de eventos em uma coleção
de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Por exemplo,
vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
de mercado:

\begin{itemize}
\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos seus
preços e volume negociados. Dada uma coleção de séries temporais, cada
uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, medidas em segundos,
durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
menos {\tt \%p} no seu preço e uma mudança de pelo menos {\tt \%v} no volume
negociado?

\item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão.
 Uma estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
retornar para a estimada quando ela varia significamente. Para implementar
essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
{\tt \%d}?

@@

Seja $A = (a_1, a_2, \ldots, a_n)$ uma série temporal com $n$ elementos
e seja um índice de tempo um inteiro do conjunto $\{1, \ldots, n\}$. Nós
usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
$A$ durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-$(t,d)$ se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.

@@

Para facilitar a apresentação dos resultados, nós iremos nos concentrar
em variações positivas ($d > 0$) nas nossas consultas. Contudo, todas as técnicas
desenvolvidas aqui também se aplicam para variações negativas.

@@

Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. Uma Range
Minimum(Maximum) Query ({\tt RMQ}) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
Esse tipo de consulta é bem estudado pela comunidade de geometria computacional
\cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
consultas {\tt RMQ}s em tempo constante.

Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
ser modeladas por multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). 
Sendo assim, usando diretamente estruturas de {\tt RMQ}, consegue-se responder ambas consultas
em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
o problema \textit{offline}, onde o tempo de pré-processamento é levado em consideração
para avaliar o tempo de consulta.

Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta é possível conseguir
melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$ ordenados de forma crescente
pelos seus valor-$\Delta$ em uma estrutura de dados que suporte {\tt RMQ}s. Apesar 
de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
necessário para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.

@@

Um possível ponto negativo da nossa estratégia é que nossa estrutura de dados pode
ter espaço quadrático no pior caso. Isso acontece, por exemplo, se a série temporal
for uma sequência crescente. Contudo, nós argumentamos que isso não é provável de acontecer.
Primeiro, nós provamos que o número esperado de pares especiais para uma permutação aleatória
de $\{1, \ldots, n\}$ é $O(n)$ com alta probabilidade. Esse resultado é interessante pois o número
de pares especiais de uma série temporal com valores distintos é igual ao número de pares 
especiais de permutação de $\{1, \ldots, n\}$ que a série pode ser facilmente mapeada. Além disso,
nós avaliamos o número de pares especiais de $12$ séries temporais que consistem de preços de ações,
medidas a cada minuto, durante um ano, do mercado de ações brasileiro. Para todas as séries, 
o número de pares especiais nunca excedeu $7.5$ vezes do tamanho da série.

@@

Na última década, tivemos uma quatidade significante de esforço 
para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
temporais, com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
como identificar informações representativas para serem usadas como medida
de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
especiais, apresentada aqui, pode ser útil para esse próposito. O livro
de Shasha e Zhu \cite{lala} revisita algumas estruturas de dados para indexar
séries temporais - \textit{data reduction} e \textit{burst detection}, entre outras
aplicações, são discutidas. O trabalho de Shi e Jaja\cite{lala} apresenta um framework
para explorar padrões temporais de um conjunto de objetos. As consultas deles são relacionadas
ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
interessantes envolvendo séries temporais, porém, tem um contexto consideravelmente diferente
do nosso.

Como já citado, o problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
de consulta constante para o problema RMQ foi descoberto por Harel e Tarjan\cite{lala}. 
O algoritmo, apesar de um grande passo do ponto de vista teórico, era difícil de implementar.
Depois desse artigo, alguns outros foram publicados propondo ideias mais simples, porém ainda
complexas do ponto de vista de implementação. O trabalho de Bender et al. \cite{lala} apresentou
o primeiro algoritmo realmente simples para RMQ. O algoritmo é baseado na conexão entre RMQ e
o problema de  Longest Common Ancestor (LCA), e tem pré-processamento linear e tempo de consulta
constante e é relativamente simples de implementar. O trabalho de Fischer e Heun\cite{} melhora
o algoritmo em Bender at al. reduzindo constantes na memória e tempo.

@@

\subsection{Range Tree}
\label{rangeTree}
Uma estrutura Range Tree é uma árvore ordenada que contém uma lista 
de pontos. Ela permite que todos os pontos dentro de um intervalo sejam
reportados de forma eficiente. Essa estrutura foi introduzida por Jon Louis 
Bentley em 1979\cite{lala}. Usualmente elas são usadas para duas ou
mais dimensões, mas os conceitos que precisamos nesse trabalho são relacionados
a versão 1D.

@@

A construção da Range Tree 1D para um conjunto de pontos $P$ de $n$ elementos começa
ordenando os pontos em $P = \{p_1 \le p_2 \le \ldots \le p_n \}$ de forma crescente.
Então podemos chamar o seguinte procedimento recursivo {\tt ConstructRangeTree} passando os parâmetro $[1, n]$
para construir adequadamente a árvore.

@@

Nessa seção nós apresentamos observações/resultados que são úteis para tratar
tanto a consulta $AllPairs(t, d)$ quanto para o $Beginnings(t, d)$.

Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-$(t,d)$ que possuem
um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
suporte consultas RM(áximo)Q sobre $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas em mãos, nós podemos
chamar o procedimento {\tt GenEventStart}, apresentado na Figura~\ref{geneventstart}, com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento, quando executado com os parâmetros $(i, low, high)$, gera
todos os eventos-$(t,d)$ com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Basicamente, o procedimento
usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
há evento-$(t,d)$ que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$.

@@

\begin{prop}
Seja $k_i$ a quantidade de eventos-$(t,d)$ que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
O procedimento {\tt GenEventsStart}$(i, low, high)$ gera todos os $k_i$ eventos em tempo $O(2k_i + 1)$.
\end{prop}
\begin{proof}
A corretude é trivial. O tempo de execução é proporcional ao número de chamadas recursivas
executadas. O fluxo de execução pode ser visto como uma árvore binária onde cada nó corresponde
a uma chamada recursiva. Note que nessa árvore cada nó interno corresponde a um novo evento-$(t,d)$.
Como a quantidade de nós internos em uma árvore binária é no máximo duas vezes a quantidade de nós
internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
\end{proof}

Vamos considerar também a existência de um procedimento análogo, chamado {\tt GenEventsEnd}, que recebe
como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e usa uma RM(ínimo)Q parar gerar todos os eventos-$(t,d)$ que 
têm $j$ como final e o ínicio no intervalo $[low, high]$. A implementação do mesmo é análoga ao 
{\tt GenEventStart} e o tempo de execução é o mesmo.

@@

O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
em tempo $O(n + |S|)$ chamando-se o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento faz uma consulta a estrutura de RM(in)Q para calcular
em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra consulta
para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
Finalmente, o procedimento explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.

@@

\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ and $a_j - a_i \ge d$

@@

@@

Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores 
$\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, \ldots, i + x]$. 
Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. 
Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$ percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o valor do par corrente é maior que ou igual a $d$. Essa estratégia responde consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples de entender e implementar. Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar os $\Omega(n^2)$ pares.

@@

Como discutido anteriormente, se criamos uma estrutura de RM(in)Q para a série
de entrada, é possível executar o procedimento {\tt GenEventsStart} com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$ para gerar todas soluções de uma consulta $(t, d$ que tem como
início o elemento $i$ da série. Sendo assim, essa estratégia consiste em iterar 
em todos os possíveis inícios $i$'s e gerar as soluções com esse dado início. 
O conjunto final de soluções é a união dos pares geradados.

Note que todo pre-processamento necessário é o pré-processamento
da RMQ e o tempo de execução é $O(k + n)$, onde $k$ é o tamanho da solução.
Se comparada com a estrutura de listas, essa nova estratégia apresenta uma
fase de pré-processamento menos custosa, uma vez que podemos usar uma
estrutura de RMQ com espaço e tempo de pré-processamento linear. Por outro lado,
o tempo de resposta as consultas sempre depende do tamanho da série $n$, o que
pode ser indesejável para séries muito grandes. Na próxima seção apresentamos
uma estrutura baseada no conceito de pares especiais, essa estrutura busca
melhor equilíbrio entre tempo e espaço de pré-processamento e consulta.

@@

\textbf{Pré-processamento.} Primeiro, geraramos o conjunto $S$ de pares especiais da série de entrada $A = (a_1, \ldots, a_n)$,
isso é feito chamando o procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Então a partir de $S$ criamos um vetor $V$ que
contém os pares em $S$ ordenados de forma crescente por valor-$\Delta$, empates na ordenação são decididos arbitrariamente. 
Além disso, precisamos de um vetor $M$ onde a posição $i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$  com desvio menor ou igual a $i$.
Repare que é possível construir tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
Finalmente, criamos três estruturas de {\tt RMQ}, a primeira, ${\cal D}$ é criada sobre o vetor $V$ e tem tamanho 
$O(|S|)$(foot note) e a utilizamos para responder a seguinte consulta: Dados dois valores $t^*$ e $d^*$, 
reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e desvio de ao menos $d^*$. 
Já as outras duas, ${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ têm tamanho $O(n)$ e são usadas para podermos chamar, 
respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd} e {\tt GenEventsStart} sobre a série $A$.

>>>>

\documentclass[dissertacao, brazil]{ThesisPUC}

%\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\autor{Caio Dias Valentim}
\autorR{Valentim, Caio}
\orientador{Eduardo Sany Laber}
\orientadorR{Laber, Eduardo}
\coorientador{David Sotelo}
\coorientadorR{Sotelo, David}
\titulo{Estruturas de Dados para Séries Temporais}
\subtitulo{}
\dia{31} \mes{Julho} \ano{2012}

\cidade{Rio de Janeiro}
\CDD{510}
\departamento{Informática}
\programa{Otimização}
\centro{Departamento de Informática}
\universidade{Pontifícia Universidade Católica}
\uni{PUC-Rio}

\banca{
	\membrodabanca{Guilherme Dias da Fonseca}{Unirio}
	\membrodabanca{Fabio Porto}{PUC-Rio}
	\membrodabanca{Raúl Rentéría}{PUC-Rio}
}

\curriculo{
}

\agradecimentos{
	Ao café.
}

\chaves{
	\chave{Estruturas de Dados}
	\chave{Séries Temporais}
	\chave{Algoritmos}
}

\resumo{
	Aqui vai ter um resumo legal.
}

\chavesuk{
	\chave{Morse Theory}
	\chave{Forman Theory}
	\chave{Computational Topology}
	\chave{Computational Geometry}
	\chave{Solid Modeling}
	\chave{Discrete Mathematics}
}

\titulouk{
	Data Structures for Temporal Series
}
\resumouk{
	There will be here a great resume in the future.
}

@@

@@

O estudo de séries temporais é motivado por aplicações que surgem 
em diferentes campos do conhecimento tais como medicina, física, metereologia
e finanças, apenas para citar alguns. Para algumas aplicações envolvendo
séries temporais planílias e bancos de dados são suficiente para a análise
desejada. Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são realmente grandes,
como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
análise de transações no mercado de ações eletrônicas. Para essas
séries, técnicas tradicionais de armazenamento de dados podem ser inadequadas
devido ao consumo excessivo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de 
estruturas de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.

O foco da nossa pesquisa é desenvolver estruturas de dados que permitam
a identificação/descoberta de certos tipos de eventos em uma coleção
de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Por exemplo,
vamos considerar as seguintes perguntas que são comumente feitas por analistas
de mercado:

\begin{itemize}
\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos preços e volumes negociados.
 Dada uma coleção de séries temporais, cada uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, 
 medidas em segundos, durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
de tempo de $k$ segundos a maioria das ações teve uma variação de pelo
menos {\tt \%p} no seu preço e uma mudança de pelo menos {\tt \%v} no volume
negociado?

\item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão.
 Uma estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
retornar para a estimada quando ela varia significamente. Para implementar
essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
de tempo de tamanho até $\Delta$T, a razão entre duas ações variou mais que
{\tt \%d}?

@@

Seja $A = (a_1, a_2, \ldots, a_n)$ uma série temporal com $n$ elementos
e seja um índice de tempo um inteiro do conjunto $\{1, \ldots, n\}$. Nós
usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
$A$ durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
par de índices de tempo $(i,j)$ de $A$ é um evento-$(t,d)$ se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.

@@

Para facilitar a apresentação dos resultados, iremos nos concentrar
em variações positivas ($d > 0$) nas nossas consultas. Contudo, todas as técnicas
desenvolvidas aqui também se aplicam para variações negativas.

@@

Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. Uma Range
Minimum(Maximum) Query (RMQ) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
Esse tipo de consulta é bem estudado pela comunidade de geometria computacional
\cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
consultas RMQs em tempo constante.

Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
ser modeladas por multiplas consultas RMQs (detalhes na próxima seção). 
De forma que, usando diretamente estruturas de RMQ, consegue-se responder ambas consultas
em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
o problema \textit{offline}, onde o tempo de pré-processamento é levado em consideração
para avaliar o tempo de consulta.

Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta é possível conseguir
melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
tempo sublinear armazenando todos os pares $\{(i,j)| i < j\}$ ordenados de forma crescente
pelos seus valores-$\Delta$ em uma estrutura de dados que suporte RMQ. Apesar 
dessa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
necessário para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
temos que armazenar $\Omega(n^2)$ pares.

@@

Um possível ponto negativo da nossa estratégia é que nossa estrutura de dados pode
ter espaço quadrático no pior caso. Isso acontece, por exemplo, se a série temporal
for uma sequência crescente. Contudo, nós argumentamos que isso não é provável de acontecer.
Primeiro, nós provamos que a quantidade esperada de pares especiais para uma permutação aleatória
de $\{1, \ldots, n\}$ é $O(n)$ com alta probabilidade. Esse resultado é interessante pois o número
de pares especiais de uma série temporal com valores distintos é igual ao número de pares 
especiais de permutação de $\{1, \ldots, n\}$ que a série pode ser facilmente mapeada. Além disso,
nós avaliamos o número de pares especiais de $12$ séries temporais que consistem de preços de ações,
medidas a cada minuto, durante um ano, do mercado de ações brasileiro. Para todas as séries, 
o número de pares especiais nunca excedeu $7.5$ vezes do tamanho da série.

@@

Na última década, tivemos uma quantidade significativa de esforço 
para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
temporais, com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
como identificar informações representativas para serem usadas como medida
de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
especiais, apresentada aqui, pode ser útil para esse próposito. O livro
de Shasha e Zhu \cite{lala} revisita algumas estruturas de dados para indexar
séries temporais - \textit{data reduction} e \textit{burst detection}, entre outras
aplicações, são discutidas. O trabalho de Shi e Jaja\cite{lala} apresenta um framework
para explorar padrões temporais de um conjunto de objetos. As consultas deles são relacionadas
ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
interessantes envolvendo séries temporais, porém, têm um contexto consideravelmente diferente
do nosso.

@@

\subsection{RMQ}

Como já citado, o problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices possa
ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
de consulta constante para o problema RMQ foi descoberto por Harel e Tarjan\cite{lala}. 
O algoritmo, apesar de um grande passo do ponto de vista teórico, era difícil de implementar.
Depois desse artigo, alguns outros foram publicados propondo ideias mais simples, porém ainda
complexas do ponto de vista de implementação. O trabalho de Bender et al. \cite{lala} apresentou
o primeiro algoritmo realmente simples para RMQ. O algoritmo é baseado na conexão entre RMQ e
o problema de  Longest Common Ancestor (LCA), e tem pré-processamento linear e tempo de consulta
constante e é relativamente simples de implementar. O trabalho de Fischer e Heun\cite{} melhora
o algoritmo em Bender at al. reduzindo constantes na memória e tempo.

Aqui iremos entrar em detalhes de dois algoritmos, que são os usados
durante o este trabalho. O primeiro, que iremos chamar de RMQSt, utiliza
tempo e memória $O(n \log n)$ durante o  pré-processamento e responde as consultas
em tempo constante. Já o segundo, que chamaremos de RMQBucket, responde às consultas
em tempo $O(\log n)$ porém apresenta tempo e espaço de pré-processamento linear.
Para facilitar um pouco a notação, abaixo iremos mostrar como fazer a RMQ
para retornar o valor do menor elemento. As idéias podem ser facilmente adpatadas
para retornar o índice, ou mesmo o valor ou índice do máximo e não do mínimo.

A RMQSt se basea na seguinte ideia, se conseguirmos ter os valores calculados da
função $f(i, k)$, que retorna o valor do menor elemento no intervalo $A[i, \ldots, i + 2^k]$,
para todo $i$ e $k$ aplicavéis. Com isso, podemos responder as consultas $RMQ(i, j)$ comparando
os valores  retornados por $f(i, k)$ e $f(j - 2^k, k)$ da seguinte forma $RMQ(i, j) = \min\{f(i, k), f(j - 2^k, k)\}$,
onde $k = \lfloor\log(j - i + 1)\rfloor$. Os valores da função $f$ podem ser calculados com a seguinte definição recursiva:
$f(i, k) = \min\{f(i, k - 1), f(i + 2^{k-1}, k - 1)\}$. Com o dito, o pré-processamento dessa
estrutura consiste em montar a tabela com os valores de $f$ e usar essa tabela do jeito descrito para
responder as consultas.

A segunda RMQ usada nesse trabalho divide o vetor de entrada em blocos de tamanho $\frac{\log n}{2}$,
depois, iterando sobre todos os elementos, acha o menor de cada bloco e os armazena em um vetor $B$.
Em seguida o vetor $B$ é pré-processado com o algoritmo anterior, RMQSt. A RMQ criada a partir do 
vetor $B$ é usada para responder consultas "entre blocos". De forma mais clara, dada uma consulta
RMQ$(i, j)$ nós descobrimos através de uma conta simples qual é o primeiro bloco $b_i$ e último 
bloco $b_j$ dentro do intervalo $[i, j]$. Usamos a RMQ criada sobre $B$ para conseguir consultar
$RMQ(b_i, b_j)$ e achar o menor entre os blocos. Finalmente, se $i$ e $j$ não se encaixam perfeitamente
dentro de um início e final de bloco, respectivamente, iteramos linearmente entre $i$ o começo do block $b_i$ 
e entre o final do bloco $b_j$ e $j$. Note que o tempo gasta iterando não é maior que $\log n$, uma vez
que o tamanho de bloco é $\frac{\log n}{2}$. Juntando isso e o fato de que o menor entre os blocos pode
ser achado em tempo constante, chegamos a complexidade de consulta de $O(\log n)$. Finalmente,
basta mostrarmos que o pré-processamento é linear, o que é fácil, uma vez que a principal estrutura
criada é uma RMQSt sobre um vetor de tamanho $\frac{2n}{\log n}$ o que nos dá um tempo de $O(\frac{2n}{\log n} \times \log(\frac{2n}{\log n}))  = O(n)$

Um importante ponto a ser notado aqui é o trabalho de Johannes Fischer e Volker Heun\cite{},
nesse trabalho eles apresentam uma estrutura bastante elegante e eficiente para o problema
de RMQ. A estrutura é uma evolução do trabalho de Gabow et al.\cite{} e apresenta tanto tempo/espaço
de pré-processamento linear quanto tempo de consulta constante e é razoavelmente simples de se
implementar. Não iremos entrar em detalhes do artigo aqui, porém, um ponto a ser chamado atenção é que na seção
experimental eles comparam os tempos da implementação de quatro estruturas, a saber, a RMQBucket com blocos
de tamanho $\frac{\log n}{2}$ e com blocos de tamanho $\frac{\log n}{2}$, a estrutura proposta por eles e 
a estrutura proposta em Gabow et al.. Os resultados mostram que para aplicações práticas com vetores
de tamanho até $10^8$ o RMQBucket como apresentado aqui é o melhor do ponto de vista de tempo de consulta e pré-processamento
\footnote{Por limitações de hardware eles não conseguiram testar com valores maiores}. 
Sendo assim, nossa escolha de usar esse algoritmo durante os experimentos é justificada.

\subsection{Range Tree}
\label{rangeTree}
Uma estrutura Range Tree é uma árvore ordenada que contém uma lista 
de pontos. Ela permite que todos os pontos dentro de um intervalo sejam
reportados de forma eficiente. Essa estrutura foi introduzida por Jon Louis 
Bentley em 1979\cite{lala}. Usualmente ela é usada para duas ou
mais dimensões, mas os conceitos que precisamos nesse trabalho são relacionados
a versão 1D.

@@

A construção da Range Tree 1D para um conjunto de pontos $P$ de $n$ elementos começa
ordenando os pontos em $P = \{p_1 \le p_2 \le \ldots \le p_n \}$ de forma crescente,
depois chama-se o seguinte procedimento recursivo {\tt ConstructRangeTree} passando os parâmetro $[1, n]$
para construir adequadamente a árvore.

@@

Nessa seção nós apresentamos observações/resultados que são úteis para tratar
tanto a consulta $AllPairs(t, d)$ quanto a $Beginnings(t, d)$.

Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-$(t,d)$ que possuem
um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
suporte consultas RM(ax)Q sobre $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas em mãos, nós podemos
chamar o procedimento {\tt GenEventStart}, apresentado na Figura~\ref{geneventstart}, com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento, quando executado com os parâmetros $(i, low, high)$, gera
todos os eventos-$(t,d)$ com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Basicamente, o procedimento
usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
há evento-$(t,d)$ que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$.

@@

\begin{prop}
Seja $k_i$ a quantidade de eventos-$(t,d)$ que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
O procedimento {\tt GenEventsStart}$(i, low, high)$ gera todos os $k_i$ eventos em tempo $O(2k_i + 1)$.
\end{prop}

\begin{proof}
A corretude é trivial. O tempo de execução é proporcional ao número de chamadas recursivas
executadas. O fluxo de execução pode ser visto como uma árvore binária onde cada nó corresponde
a uma chamada recursiva. Note que nessa árvore cada nó interno corresponde a um novo evento-$(t,d)$.
Como a quantidade de nós internos em uma árvore binária é no máximo duas vezes a quantidade de nós
internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
\end{proof}

Vamos considerar também a existência de um procedimento análogo, chamado {\tt GenEventsEnd}, que recebe
como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e usa uma RM(in)Q parar gerar todos os eventos-$(t,d)$ que 
têm $j$ como final e o ínicio no intervalo $[low, high]$. A implementação do mesmo é análoga ao 
{\tt GenEventStart} e o tempo de execução é o mesmo.

@@

O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
em tempo $O(n + |S|)$ a partir do pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento faz uma consulta a estrutura de RM(in)Q para calcular
em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra consulta
para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
Finalmente, o procedimento explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.

@@

\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ e $a_j - a_i \ge d$

@@

Nessa seção analisamos estruturas para o problema $AllPairs(t,d)$.

@@

Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores 
$\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, \ldots, i + x]$. 
Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$
 percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o desvio do par corrente é maior que ou igual a $d$. Essa estratégia responde 
 consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples
  de entender e implementar. Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso
   sempre armazenar $\Omega(n^2)$ pares.

@@

Como discutido anteriormente, se criamos uma estrutura de RM(in)Q para a série
de entrada, é possível executar o procedimento {\tt GenEventsStart} com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$ para gerar todas soluções de uma consulta $(t, d$ que tem como
início o elemento $i$ da série. Sendo assim, essa estratégia consiste em iterar 
em todos os possíveis inícios $i$'s e gerar as soluções para cada início. 
O conjunto final de soluções é a união dos pares geradados.

Note que todo pré-processamento necessário é o da RMQ e o tempo de execução é $O(k + n)$, onde $k$ é o tamanho da solução.
Se comparada com a estrutura de listas, essa nova estratégia apresenta uma
fase de pré-processamento menos custosa, uma vez que podemos usar uma
estrutura de RMQ com espaço e tempo de pré-processamento linear. Por outro lado,
o tempo de resposta as consultas sempre depende do tamanho da série $n$, o que
pode ser indesejável para séries muito grandes. Na próxima seção apresentamos
uma estrutura baseada no conceito de pares especiais, essa estrutura busca
melhor equilíbrio entre tempo e espaço de pré-processamento e consulta.

@@

\textbf{Pré-processamento.} Primeiro, geramos o conjunto $S$ de pares especiais da série de entrada $A = (a_1, \ldots, a_n)$,
isso é feito chamando o procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Então a partir de $S$ criamos um vetor $V$ que
contém os pares em $S$ ordenados de forma crescente por valor-$\Delta$, e empates na ordenação são decididos arbitrariamente. 
Além disso, precisamos de um vetor $M$ onde a posição $i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$  com desvio menor ou igual a $i$.
Repare que é possível construir tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
Finalmente, criamos três estruturas de RMQ, a primeira, ${\cal D}$ é criada sobre o vetor $V$ e tem tamanho 
$O(|S|)$(foot note) e a utilizamos para responder a seguinte consulta: Dados dois valores $t^*$ e $d^*$, 
reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e desvio de ao menos $d^*$. 
Já as outras duas, ${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ têm tamanho $O(n)$ e são usadas para podermos chamar, 
respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd} e {\tt GenEventsStart} sobre a série $A$.
